# 中日往返教程

## 从日本到中国

### 1. 订机票

现在中日的航班只有指定的几个航班而且每个月都有小的变动，所以尽量避免从第三方平台预定。每个月大使馆都会通过[中华人民共和国驻日本大使馆 领事服务](http://www.china-embassy.or.jp/chn/lsfws/) 的网页放出航班信息。大家可以通过这里确认。

### 2. 预约，检查和获取健康码

- 检查医院: 预约检查必须是大使馆指定的机构，这些机构每一段时间都会发生变化，大家在做预约之前也要及时进行确认。同样检查机构的名单也会在[中华人民共和国驻日本大使馆 领事服务](http://www.china-embassy.or.jp/chn/lsfws/) 的网页放出。大家可以通过这里确认。

- 预约时间: 确认好要到哪家医院进行检验后，就可以预约时间了。一般预约是通过电话或者微信联系(是的，中日之间就是这么紧密，没有中国工作人员的医院是不存在的)。中国政府的要求是48小时以内的检验证明，那么也就是说，出发前的前2天进行检验，出发的前一天取检验结果，出发当天就可以顺利登机了。如果还是理解困难的话，我用我的经历举个例子，我是预定的星期一的飞机。那么我是出发的前一个周末的周六进行检验，周日取结果，周一顺利出发的。

- 当日检验: 我当时测试的时候是指尖採血和唾液。但是最近好像检验的标准升级，需要的是静脉采血和咽拭子。而且大部分医院不接受12岁以下的孩子的检验。原则上不需要空腹，但是咽拭子很难受，所以建议别吃太饱。还是遵从医院的指示。当日的检验需要确认本人信息，所以会检验护照，务必带好。

- 取得报告并且通过提交到大使馆获得健康码: 检验之后的第二天的下午就可以取得报告(部分医院是当日)。取得报告后接下来就要开始获取健康码，一般上传后十几分钟就会有通过的提醒，但是也不排除当前上传的人数太多或者你在很鬼畜的时间上传报告(例如凌晨3点)。

- 特殊情况: 如果你曾经得过新冠肺炎或者打过疫苗，那么身体中肯定是抗体携带者，那么是不是就回不去中国了。
    - 曾经得过新冠肺炎: 那么需要提前到医院做一下肺部的B超等，以便证明自己痊愈。这部分的证明提供，还是要到大使馆的页面了解
    - 打过疫苗: 可以将疫苗的注射证明打印出来，这部分是提交给医院，大使馆还是机场工作人员，我还在确认中，因为日本目前接种疫苗比例很低，所以很多归国人员其实都是没有接种过疫苗的情况。

### 3. 归国准备

接下来就可以做归国准备了，我是很谨慎的，很多东西都没有购买，因为结果出来之前，谁也不能判断自己是否是病毒携带者。大家最好提前列好清单，可以放心的是虽然日本的机场的饮食店都关门了，但是免税店照常营业。因为接下来要在酒店居住14天，建议做好以下准备
- 个人洗漱用品
- 毛巾，拖鞋，刮胡刀和牙刷等用品
- 酒店环境确实参差不齐，有心理障碍的朋友，可以准备好床单，枕巾，被套等用品
- 个人所需的药品，可以适当的准备维生素片
- 可以室内运动的物品
- 充电宝
- 放一些食物在随身携带的背包里面

最没必要的我个人觉得就是现金，我此次回国3个月，回想起来我好像都没见到过纸质人民币。

### 4. 归国当天

- 当天流程比较复杂，到了机场之后，排队等待预存行李的过程中会被要求通过微信登录一些国内的信息，信息填写好填写之后，会获取两个二维码，两个都是到了国内之后使用的，记得截屏。万一手机没电了，那么你接下来会寸步难行，所以以防万一，务必准备一个充电宝，有条件的甚至可以再多准备一个手机。带娃的，或者老人的，最好人数份准备设备，因为有个海关码最好是分别存在存起来，因为这里有些操作用同一部手机操作还是有些不方便。这之后，还会被多次确认之前的截屏信息，我从进入机场到最终到达登机口被检查了7次。

- 到达机场后，我们就可以呼吸祖国自由的空气了。话说机场的工作人员真的辛苦，穿着厚厚的防护服做着疏导和检验工作，**向这些国门之盾致敬**。一开始到达后，会先进行信息确认，尤其是是否去过有变异病毒的地区。这之后就开始排队进行病毒检验。这里的检验是免费的，但是极其严格，要进行采血，咽拭子，鼻拭子的全套服务。据说北京有肛拭子，考虑到国内的工作人员这么辛苦，而且国内的同胞为了把社会环境保持的这么干净，我觉得任何检验要求我都会无条件服从。

- 接下来就是取行李，座专门的BUS到达酒店并开始接下来的隔离生活。我的飞机是早上10点出发，下午3点左右到达中国，但是真正到达酒店都是已经晚上8点了，这个过程没有任何可以购买食品的机会。所以务必准备一些食物以便路上食用。

### 5. 隔离生活

- 费用: 基本上是住宿＋食物(有的地方可以选择是否需要酒店提供食物)的花费，大概在4000-5000元左右
- 身体健康的确认: 酒店常驻的医生会每天确认体温，如果有发热，咳嗽，头痛，腹泻等情况，会被送到特殊的隔离地点隔离。所以尽量保持自己的身体情况，尤其是不要乱吃东西。
- 病毒检查: 在入住的第7天和第13天进行病毒检验，基本上是采血和鼻拭子。但是如果不巧你的座位前排或者后排有患者，那么你可以会被多要求做几次检验。注意这里的检验是自费的。
- 是否可以购买外卖: 基本上生活用品是可以的，但是食物，尤其是熟食因地方政策不一样而不一样。我住的酒店的饭菜已经到了难以下咽的程度，所以我是通过海底捞的自热火锅度过的隔离的日子。味道确实非常好，而且我感觉还是很健康的，所以也是我极力推荐的隔离食品。
- 物品和饮食: 基本上跟住普通的酒店没有任何差异，注意床垫等个人觉得不卫生的地方替换成个人用品，我个人觉得饮食方面是比较成问题的地方，所以大家还是要注意一下，及时和酒店的人员沟通，基本上不过分的要求还是都会被解决的。
- 解除酒店隔离: 13天的病毒检验后，会在第二天拿到检验结果，这张纸切勿不要丢失，甚至我建议可以先照相留证，因为在家隔离期间，你所在的居委会就会联系到你，让你提供相关的证明。
- 在家隔离: 在家隔离就比较简单了，唯一要注意的就是，在家隔离的最后一天会再做一次检验，确保没有问题。
- 在家隔离解除: 恭喜你，祖国的大好河山，各种美食都在等着你，我在北京期间足足胖了5公斤，祝各位享受国内的快乐生活。

