## 从中国回到日本

本文的作者于2021/3/22回到日本，2021/4/6号解除隔离，到发稿为止，本文信息还都有效

### 1. 日本政府规定的72小时以内的核算检验
   - 从2021/03/15开始，日本政府要求进入日本的乘客需要提交72小时以内的核算检验报告，如果没有次报告就着陆日本的旅客最高可能被课以100万日元（约等于6万人民币）的罚金。那么日本政府是如何界定72小时的呢，与中国的规定不同，日本是以航班出发的时间为准，向前推算的72小时。我们也举个例子，比如说我预定了周一上午10点的飞机，那么我在周五10点以后做的检验都有效。有人会有疑问，那么如果我在周四做检验，结果出来的时间是周五10点以后可以么。可以明确的告诉你不行，而且日本大使馆的网站上有一份明确的规定，还包含了需要哪些信息在检验单子上。如果有想到日本的朋友，我建议各位提早做准备。
   - 具体信息可以查看  [关于所有入境人员需提交检查申报书（出国前72小时之内的COVID-19检测证明）以及日本机场内的检测](https://www.cn.emb-japan.go.jp/itpr_zh/00_000485_00095.html)
   - 如果上面的链接失效，也可以直接访问日本驻中国大使馆的[官方网站](https://www.cn.emb-japan.go.jp/itprtop_zh/index.html)，签证的子栏目中会有很详细的描述和解释

### 2. 日本政府要求入境人员安装的软件

**请务必留意此处要安装的软件，请务必出国前确认是否可以安装成功，因为有的人因为手机没有google服务所以被强制酒店隔离。**

- 电子邮件账号，有条件的最好使用gmail或者yahoo，因为我担心国内的邮箱有可能会误判确认邮件为垃圾邮件。
- Google Map: Google地图需要使用者手机可以安装Google的核心套件，有人使用华为手机，但是也不是问题，只要去某宝搜索一下，很多破解的方案，本质上来说，Google的核心套件只是一套软件，可以放心使用。
- Skype: 中国区的Skype和国际版的Skype是不一样的，请务必留意。建议提前注册Skype账号，并且绑定自己的电子邮箱。
- OSSMA: 这个是日本确认本人位置的软件，本来是给大学用的，不知道日本政府为啥连个定位软件都开发不出来。软件的账号是你在登陆自己的信息后，通过邮件告知的，所以不必寻找注册地址。该软件设计极其傻瓜，就是每天让你点一下定位按钮，发送自己的位置信息，我感觉完全没有达到监控的效果。
- COCOA: 这个软件我至今没有用到，据说是可以知道身边是不是有感染者。但是估计主要是基于蓝牙技术等，个人觉得用处不大，但是你不安装不让你出机场，所以还是需要提前安装。

### 3. 出发到日以及到达日本后的流程

- 当天一定要携带好之前的核酸检验报告，提前3个小时到达机场。到达机场后会有机场的工作人员负责帮助你把检验证明发给日方确认，如果确认不合格的是不让上飞机的，所以**请务必按照日本政府的格式**开具检验证明
- 在收到日本政府的肯定回复后，就可以排队等待预存行李了。这之后和新冠之前是一样的，没有什么改变，但是要注意的是，务必确认一下是否有免税店和饮食区。我去的机场在安检之后，所有的店面都是锁闭的。尽量在飞机出发前，给电脑，手机和充电宝充好电。带好一些随手可以拿到的食物和确保自己的饮水。
- 我到达的是成田三号航站楼，但是检验区域是在成田2号航站楼的。但是这一路上都是椅子，这说明在乘客最多的时候，乘客的队伍有2公里之长。所以大家尽量选择着陆是在一号，二号航站楼，如果非要三号航站楼抵达日本，务必选择很晚的时间。
- 飞机着陆后，要排队填写表格，这个表格会对你到过的国家，身体情况进行确认，并且问你是否同意安装一些软件。这里是排队进行的，因为我比较靠前，所以也不太清楚是以多少人一组进行划分。
- 上面的确认完成后，接下来就会开始进行核酸检验，但是这个检验仅仅是唾液检验，如果口干舌燥，那么真的是非常痛苦的经历。
- 接下来你就会进入到崩溃的软件安装阶段，这里分为了2段，每一段会教你安装和确认你是否安装了以上提到的软件。如果你遇到了队伍前面有不会使用智能手机，没有邮箱等这样情况的乘客，那么接下来你就会进入漫长的等待阶段。
- 以上都完成后，就会安排等待检验结果，其实检验结果出来是非常快的，我的感受是20-30分钟就出结果了，但是考虑到检验数量和等待人数的限制，很有可能会等待很长时间。有网上误传说检验非常耗时是不对的。
- 检验结果是几人一组领取，然后会有工作人员告诉你阴性或是阳性结果。我是阴性结果，所以就顺利离开了。
- 最后一关了，这里会有工作人员跟你确认是否具备在家隔离的条件，软件是否可以使用，是否有人接送，紧急联络人信息等等，如果你不满足以上条件，那么很可能会被到酒店隔离，我不知道酒店隔离费用是自费还是公费，所以如果具备居家隔离的条件还是选择居家隔离。
- 以上都没问题的话，就可以入关，取行李了。
- 取得行李后，日本政府是禁止刚入境的人员乘坐公共交通的，违反者会被罚款甚至取消护照，所以尽管中国很安全，大家肯定没有病毒但是务必不要以身试法。请让自己的亲属，朋友来接，如果没有以上途径的话，需要提前预约日本国内的租车服务，这里的**租车服务也是日本政府指定的几家公司，不要随便叫计程车**，以免误触法律红线。

### 4. 居家隔离

- 居家隔离还是比较放松的，我个人是WFH，所以每天都忙于工作，感觉14天很快就过去了。
- 日本现在都有超市配送了，还是很方便的，所以可以从网上订蔬菜，我使用的是 aeon shopping
- 日本政府会每天通过邮件和ossma来确认你的情况。基本上就是邮件会发两个选项，问题内容是“是否你的家人有发热症状”和“是否你有发热症状”。ossma就是让你点击一下位置报告按钮。但是cocoa和skype完全没有被使用，这点让我觉得日本现在变异的病毒这么多，也是因为对归国人员隔离措施不到位有关。

### 5. 回到日本的感受

- 跟国内对待疫情的态度不同，日本感觉应对方式应该细腻的地方不细腻，不该细腻的反而很小心。比如说很长的队伍安装skype，结果却完全没有被用上；每天不应该仅仅确认一次位置就好，应该至少随机多次确认（国内的体温汇报是早晚各一次）。
- 日本的氛围和国内不一样。每天听着新增病例数量还是很刺激的，大阪每天已经突破了1000例。东京截止到今天(2021/04/15)每天的感染人数也突破了700例，而且很大比例是变异病毒。所以我明显感觉日本政府已经束手无策了。
- 中国已经开始普遍接种疫苗了，应该有1.6亿人以上都接种过第一次或者已经完成第二次接种。但是日本很少，一方面是日本政府得不到足够的疫苗，另一方面也是日本政府目前只认可辉瑞的疫苗，其他的疫苗并没有进行医疗审查。
- 我想吃中华料理(哭)
- 希望大家摒弃国籍和偏见，看淡历史造成的隔阂，想着美好的未来前进，疫情终会过去，美好的明天会来的。(写给你我)
