做Kubernetes和云原生的技术的宣传和社区已经有2年多的时间了，认识了很多人，发生了很多事儿。糟心的就不写了，写点心得，希望对想做社区的同学们有所启发。

### 1. 出发

我开始萌生做Meetup的想法是从2018年的7月份，一开始仅仅是Yahoo! Japan内部的分享会的形式进行。每次参加人数大概是14人左右，大家一起讨论2个小时，我全程基于Kubernetes进行容器进行讲解。因为大家对容器本身就不是很了解，所以每次授课，我都会发现一些新的情况，比如说听众的知识体系不足听不懂，授课时间过长听众很疲倦，内容枯燥听众容易注意力不集中。所以我将自己的经验总结为以下5个方面。

1. 有足够的知识体量，理解自己做的内容，知道要对接什么样的资源，知道应该向谁来讲解知识(即听众是谁)。
2. 好口才，好文笔，会讲故事
3. 了解听众心理，可以循序渐诱让大家接受你所讲的内容
4. 对做的事情有热情，并将这种热情化作感染力影响到周边的人
5. 有随机应变能力，在演讲过程中万一遇到问题，可以随时调整

2018年的时候，日本对云原生技术了解的华人很少。所以我再三思考，决定在日本做基于华人的云原生社区。一开始创建基于微信的沟通平台是始于一次 X as a Service。我清晰的明白我的受众可能对容器技术一无所知。所以我将技术和画大饼的时间分配为50分钟 + 50分钟。前50分钟分享什么行业在使用Kubernetes，而且用它做什么，可以解决什么问题。后50分钟粗浅的以大家能理解的方式介绍了Kubernetes本身的技术特点和学习方向。全程无人瞌睡，离场，甚至散场后大家还纷纷提问，邀请我喝咖啡一起探讨Kubernetes技术本身的特点。

这次的Meetup的经历让我信心倍增，虽然嗓子都讲哑了，但是我感觉到大家对技术的热情，也发现其实在日本的很多华人是对技术有渴求心的，只是索求无门。于是乎，我快速的组织了第二次Meetup，和第一次Meetup在周日举办不同。第二次我刻意选择平时下班的晚上，因为我想看看时间段对来听课的人的影响。果然，时间调整后，来听课的人就减少了很多，我清晰的记得是来了13人，这13位同学最后也是我们这个社区最铁杆的粉丝，这之后的课程基本上期期不落，虽然我不能准确地喊出他们的名字，也不知道他们是谁，在哪里工作。但是我知道他们是真正的对技术热爱和渴求的。为了他们，我就算再辛苦也是值得的。

第二次Meetup结束后，我隔开了2个星期进行了第三次学习会。这2个星期的时间，我知道大家肯定会对学习内容有所遗忘，所以复习是必要的，学习会的上半场基本上是在做知识点的回顾，下半场再做知识的拓展。其实比起传授，来的听众能有多少收获才是最根本的。评判这个目的是否达成最关键的指标肯定是有多少人来持续参加第四次学习会。很开心的是，基本上全员都来了！此外还多了两位日本学员，OMG。因为老师只有我一个人，所以我就是一句中文和一句日语的做了双语教学。可以看到的是，日本人也开始主动的学习和了解云原生技术，这个是一个非常重要的产业信号，良し、ようやく来た、日本的云原生的大潮来了。

### 2. 在路上

在2018年的10月份，当时我还是Yahoo! Japan的员工，因为是第一次Kubecon@China，所以Yahoo! Japan相当重视，派出了很豪华的团队规模。我当时就在想，我要趁着这次机会好好的加强中日公司间的相互了解，于是乎我联系到了蚂蚁金服，华为5G上海研究中心，阿里云和才云科技。其实这个对在日本工作的我还是很大的一个挑战，不过真的很幸运的是，多亏了开源社区和各位好友的帮助，我最终还是联系到了这些企业的关系，见到了非常核心的开发者（这里包括了很多群里的老师，虽然当时还不知道他们原来这么厉害）。其中蚂蚁金服的SOFAstack, 阿里云的DragonFly，华为5G中心的通信产品，和才云开发的容器平台都给Yahoo! Japan的同事留下了深刻的印象，日本同事站在黄埔江边，我相信此时他们看到的是不一样的上海（中国）。

因为有了这次交流体验，我发现我的母语优势可以更好的了解中国企业，更好的介绍这些企业开发的优秀技术。也就是在2018年的Kubecon上我了解到了有个开源产品叫TiKV，开发的企业叫做PingCAP。我再次想象力爆棚，突然想起了我之前认识的刘斌老师，我也不知道何处来的灵感，就大胆的联系了刘老师，询问认识不认识PingCAP的朋友，我想做一次企业交流。刘斌老师非常热情的帮我联系到余老师，于是乎我顺利的跟PingCAP对接上了。真的是天助我也。让我感觉到非常赞的是，这是一次体感非常良好的企业访问，我非常具体的了解了TiDB的特点，虽然我带了很多问题，但是当看到TiDB，TiKV和TiSpark的构架后，一切都明了了。好的产品设计就像一个好的地图，你可以非常清晰的了解脉络，一切自然而又合理。在我结束这次访问后，时隔4，5个月后，PingCAP的老师突然联系到我，说可能要到日本来，当时我既激动又担心。因为PingCAP来到日本后，我同样可以把带领Yahoo! Japan团队参观中国公司的经验应用到本次PingCAP的日本之行。但是我也很担心，也就是我只是一个小小的程序员，我如何能联系到这么多人呢。这个时候，我们的【日本K8S技术交流群】发挥了重要作用，依托华人社区的伙伴关系，我顺利的联系到了Mercari, SmartNews, Yahoo!Japan 和 Zlab等公司。虽然因为我工作繁忙没有陪同一起，但是通过反馈来看确实各个公司的小伙伴极其上心交流活动，也达到了帮助中国企业和日本企业建立良好沟通桥梁的目的。当然，我也好好的利用了这次重要的机会，邀请PingCAP的老师给社区的小伙伴分享了TiDB和Rust。2019年真的是愉快而又幸运的一年，因为王旭老师来参加日本的Container Native Tokyo day，所以之后的分享会上王旭老师为我们讲解了Kata的技术要点。此后的10月又帮助京东的区块链开发团队，在日本社区开展了一次京东公司在区块链方面的技术交流会。一切似乎都向着好的方向发展着.........

### 3. 疫情影响

在2020年初，依靠着Yahoo! Japan的小伙伴的帮助，我们顺利的开展了【Ingress 勉強会: Envoy, Kong, Traefik & NginxPlus】为主题的学习会。之后，我已经想好了下一次学习会的主题【云，开源和世界】（再次感谢PingCAP的崔秋老师和金坤老师为我单独分享PingCAP的线上和线下活动的经验）。但是疫情的到来打乱了我的步骤安排，因为公司完全锁闭，所以我无法申请会议室，而且考虑到大家的安全，我就一直搁浅了学习会，虽然各个社区的线上会议如火如荼，但是我也在想我们开学习会的意义是什么，真正要收获什么，要传达什么。对企业来说学习会是宣传，对企业员工来说学习会是kpi，但是对于我来说，学习会更像是好友聚会，如果见不到大家，我会很寂しい（寂寞）。

为了今后更好的服务于线下活动，同时受到王泽锋老师的推荐，我参与了Cloud Native Open Source Virtual Summit China 2020的组织和筹划作用。这次组织和筹划让我深刻感觉到线下会议有两个非常重要的支撑点。

1. 品牌效应可以快速扩大活动的影响力，所以需要持之以恒的培养品牌声誉。
2. 线上会议不仅需要社区团队合作，更需要专业团队组织，专职团队服务，专员团队对接。

所以在线上活动不能开展的情况下，如何经营好沟通平台，让这个平台有持续性的话题，并且具有凝聚力就变得极其重要了。所以一方面在宣传云原生技术的同时，我也聚焦于日本的技术相关的热点新闻，依靠群里大家分享的信息，持续的引导大家分享看法，发表意见。当然有讨论肯定就会有不同的观点，所以一旦话题有可能变得尖锐的时候，就要及时干涉，并且私下找老师沟通。其实经营好一个平台，真的要付出很多心血。

### 4. 后疫情时代

我一直抱着一个想法，就是学习会尽可能的在线下进行。原因主要有两点

1. 线上的听课效果不好，大家容易走神。线下的课程，我可以随时叫人回答问题，可以进行互动，可以活跃气氛，大家更容易掌握知识点。此外，我也可以很直观的观察到大家的表情，愁眉苦脸的肯定是没听懂，闭眼流哈喇子的肯定是睡着了，这些反馈可以更好的帮我调整下一次课程。
2. 每次Meetup其实都是一次线下聚会，大家可以相互认识，可以相互交换资源，可以形成一个团结而且相互帮助的小团体。这种团体精神其实是开源社区最难培养的精神。

但是随着线下课程难以开展，我开始思考如何让更多的小伙伴接触到云原生技术并从中受益，如何让更多的小伙伴可以通过这个小小的阵地，可以扩展人际关系找到合适的伙伴。如何可以跟学习会的受众开展沟通，获得大家的反馈意见。这些思考还在持续，没有停止。可能很难有个合适的答案，这就是摸着石头过河的乐趣吧。

### 5. 最后的思考

其实开源社区不仅仅是关爱和协助，也有因为技术与商业理念而带来的互怼和争论。但是正是这些看得见的和看不见的，正能量的和负能量的，才让这个地方不是冰冷的，而是有温度的，这种温度让人感到无比的舒适，愿意为之投入愿意让他变成你所期待的样子。

最后：**广结善缘 善果随缘 但行好事 莫问前程。**

成臣 2021年2月11日 落笔于北京家中
